(The workload of the Three Judicial Offices is endless,)
(Beban kerja Tiga Pejabat Kehakiman tidak berkesudahan,)
(yet we're always short of hands.)
(namun kami sentiasa kekurangan pemain.)
(After His Highness's reminder,)
(Selepas peringatan daripada Yang Amat Berhormat,)
(I came to realize)
(Saya mula sedar)
(that bringing in more skilled coroners)
(bahawa membawa masuk koroner yang lebih mahir)
(is the only way forward.)
(adalah satu-satunya jalan ke hadapan.)
(But good coroners are rare,)
(Tetapi koroner yang baik jarang berlaku,)
(and most people see me only as the princess consort,)
(dan kebanyakan orang hanya melihat saya sebagai permaisuri puteri,)
(so few are willing to join.)
(sangat sedikit yang sudi menyertai.)
(Professional technique. Clear procedure. Keen observation. Accurate judgment.)
(Teknik profesional. Prosedur yang jelas. Pemerhatian yang tajam. Pertimbangan yang tepat.)
(I never expected You Chen'an's coroner skills to be this good.)
(Saya tidak pernah sangka kemahiran koroner You Chen'an akan sebaik ini.)
(He wishes to take Chu Chu as his mentor,)
(Dia ingin mengambil Chu Chu sebagai mentornya,)
(yet he is the King of Nanzhao's son,)
(namun dia adalah anak Raja Nanzhao,)
(deliberately kept hidden.)
(sengaja disembunyikan.)
(This isn't something to be taken lightly.)
(Ini bukanlah sesuatu yang boleh dipandang ringan.)
♪Embark on a farewell without saying goodbye♪
♪Memulakan perpisahan tanpa mengucapkan selamat tinggal♪
♪Build a bridge between life and death♪
♪Bina jambatan antara hidup dan mati♪
♪Hear a voiceless declaration♪
♪Dengarlah deklarasi tanpa suara♪
♪Break disguises, cross illusions♪
♪Hancurkan penyamaran, halang ilusi♪
♪A fleeting life and delusions♪
♪Kehidupan dan khayalan yang sementara♪
♪The surface always conceals♪
♪Permukaan sentiasa menyembunyikan♪
♪Separate cause and effect♪
♪Asingkan sebab dan akibat♪
♪A twisted path, rising and falling♪
♪Jalan yang berliku, naik dan turun♪
♪Seek the path amid the hazy unknown♪
♪Carilah jalan di tengah-tengah kelam kabut yang tidak diketahui♪
♪Writing oblivion with a sharp blade♪
♪Menulis kelalaian dengan mata pisau yang tajam♪
♪No matter how far, I gaze at the light♪
♪Tidak kira sejauh mana, aku merenung cahaya♪
♪Fearing no wild lands, I press on♪
♪Tanpa rasa takut akan tanah liar, aku teruskan♪
♪To see the tides of the world once more♪
♪Untuk melihat pasang surut dunia sekali lagi♪
♪The deeper truth is buried, it grows♪
♪Kebenaran yang lebih dalam terkubur, ia tumbuh♪
♪Until it is set free♪
♪Sehingga ia dibebaskan♪
=The Imperial Coroner S2= (Adapted from Idle Girl's The Constable's Wife)
=Koroner Diraja S2= (Diadaptasi daripada Isteri Konstabel karya Idle Girl)
(This story is entirely fictional.)
(Cerita ini sepenuhnya rekaan.)
=Episode 6=
=Episod 6=
But to be frank, the chart is far too precious.
Tapi terus terang, carta itu terlalu berharga.
Please forgive me for not lending it out.
Maafkan saya kerana tidak meminjamkannya.
If it is truly so valuable, why did you offer it of your own accord
Jika ia benar-benar berharga, mengapa anda menawarkannya atas kerelaan anda sendiri?
as a condition for entering the Three Judicial Offices?
sebagai syarat untuk memasuki Tiga Pejabat Kehakiman?
It's not an exchange, Commandery Prince An.
Ini bukan pertukaran, Putera Komando An.
If Commandery Princess Consort An accepts me as her disciple,
Jika Puteri Permaisuri An menerima aku sebagai muridnya,
then we become mentor and disciple.
barulah kita menjadi mentor dan murid.
It would only be proper for her to look at the chart.
Adalah wajar baginya untuk melihat carta itu.
I wonder whether you
Saya tertanya-tanya sama ada anda
will grant me this wish
akan mengabulkan permintaanku ini
to learn.
untuk belajar.
But you're of noble status, so I can't decide this on my own.
Tetapi awak berstatus mulia, jadi saya tidak boleh memutuskan ini sendiri.
Unless...
Kecuali...
Unless there's an imperial decree.
Melainkan ada titah kerajaan.
Commandery Prince An.
Komando Putera An.
Have you grown used to life in the capital these days?
Adakah anda sudah biasa dengan kehidupan di ibu kota akhir-akhir ini?
If you lack anything, you may speak to the Ministry of Rites.
Jika anda kekurangan apa-apa, anda boleh bercakap dengan Kementerian Rites.
Thank you, Your Majesty.
Terima kasih, Tuanku.
Great Tang is prosperous,
Tang Agung makmur,
and its talents are many.
dan bakatnya banyak.
The more I see,
Semakin banyak yang kulihat,
the more I realize
semakin aku sedar
how shallow I once was.
betapa dangkalnya aku suatu ketika dahulu.
Very well.
Sangat baik.
I also hope you'll learn well
Saya juga berharap anda akan belajar dengan baik
and bring Great Tang's culture back to Nanzhao.
dan membawa budaya Tang Agung kembali ke Nanzhao.
Your Majesty,
Tuanku,
I have one request.
Saya ada satu permintaan.
Go on.
Teruskan.
I have long heard
Saya telah lama mendengar
that Commandery Princess Consort An holds the title of Imperial Coroner.
Puteri Permaisuri An memegang gelaran Koroner Diraja.
I wish to enter the Three Judicial Offices and study under her.
Saya ingin memasuki Tiga Pejabat Kehakiman dan belajar di bawah bimbingannya.
Your Majesty may not know this, but I was born of humble origin.
Tuanku mungkin tidak mengetahui perkara ini, tetapi patik dilahirkan dari keturunan yang sederhana.
When I was young, I once fell into danger and was saved by someone.
Semasa saya kecil, saya pernah jatuh ke dalam bahaya dan diselamatkan oleh seseorang.
From then on,
Sejak itu,
I became fascinated
Saya menjadi terpesona
with the work of coroners.
dengan kerja-kerja koroner.
While I was in Nanzhao,
Semasa saya berada di Nanzhao,
I learned some coroner skills.
Saya telah mempelajari beberapa kemahiran koroner.
I also have
Saya juga ada
my own reasons.
alasan saya sendiri.
On my way to the capital,
Dalam perjalanan saya ke ibu kota,
I was attacked several times.
Saya diserang beberapa kali.
Someone wanted me dead,
Ada orang yang mahu aku mati,
I survived.
Saya terselamat.
Commandery Prince An
Komando Putera An
and Commandery Princess Consort An saved my life.
dan Puteri Permaisuri An telah menyelamatkan nyawa saya.
I trust them deeply
Saya sangat mempercayai mereka
and feel close to them.
dan berasa rapat dengan mereka.
Commandery Prince An,
Komando Putera An,
Second Prince truly wishes
Putera Kedua benar-benar berharap
to work with the Three Judicial Offices.
untuk bekerjasama dengan Tiga Pejabat Kehakiman.
What do you think?
Apa pendapat anda?
Then,
Kemudian,
I will give it my all.
Saya akan memberikan segalanya.
Since Second Prince is frank and sincere,
Oleh kerana Putera Kedua berterus terang dan ikhlas,
the Three Judicial Offices aren't without magnanimity.
Tiga Pejabat Kehakiman bukannya tanpa kemurahan hati.
Thank you, Your Majesty.
Terima kasih, Tuanku.
Thank you, Commandery Prince An.
Terima kasih, Putera Komando An.
Second Prince.
Putera Kedua.
May I
Bolehkah saya
look at the chart now?
Lihat carta sekarang?
Of course.
Sudah tentu.
I didn't show you only because I wished to enter the office.
Saya tidak menunjukkannya kepada awak hanya kerana saya ingin masuk ke pejabat.
It was a last resort.
Ia adalah jalan terakhir.
Commandery Prince An, please forgive me.
Tuanku Putera An, maafkan saya.
It's fine.
Tidak mengapa.
I stand alone in Chang'an.
Saya berdiri sendirian di Chang'an.
You wished to see the chart,
Anda ingin melihat carta itu,
but never once used your power to force me.
tapi tak pernah sekali pun kau guna kuasa kau untuk paksa aku.
That's the conduct of a true gentleman.
Itulah perangai seorang lelaki budiman sejati.
I apologize
Saya minta maaf
for my petty tricks.
atas helah kecil saya.
Stop frowning.
Berhentilah berkerut dahi.
Your brows are drooping. You've been worrying too much.
Kening awak berkerut. Awak terlalu risau.
What's been troubling you so much?
Apa yang sangat mengganggu fikiran awak selama ini?
You Chen'an is joining the Three Judicial Offices.
You Chen'an akan menyertai Tiga Pejabat Kehakiman.
What?
Apa?
Didn't you say he has a sensitive identity?
Bukankah awak kata dia mempunyai identiti sensitif?
This was agreed upon with His Majesty.
Ini telah dipersetujui dengan Kebawah Duli Yang Maha Mulia.
You Chen'an wishes to enter the office and study coroner's work.
You Chen'an ingin memasuki pejabat dan mengkaji kerja koroner.
That puts you in a difficult spot.
Itu meletakkan anda di tempat yang sukar.
It truly does.
Ia benar-benar berlaku.
Chen You'an
Chen You'an
is straightforward
adalah mudah
and pure-hearted,
dan berhati suci,
yet he mustn't be underestimated.
namun dia tidak boleh dipandang rendah.
What makes you say so?
Apa yang membuatkan awak berkata begitu?
First,
Pertama,
since arriving in Great Tang,
sejak tiba di Tang Besar,
he has been through danger,
dia telah melalui bahaya,
yet he always appears weak.
namun dia sentiasa kelihatan lemah.
There's nothing about him that makes people wary.
Tiada apa-apa tentangnya yang membuatkan orang ramai waspada.
Perfectly airtight.
Kedap udara dengan sempurna.
But Nanzhao has its ambitions.
Tetapi Nanzhao mempunyai cita-citanya.
Would they send such a man
Adakah mereka akan menghantar orang seperti itu
as their envoy?
sebagai utusan mereka?
Second,
Kedua,
though
walaupun
he was born low,
dia dilahirkan rendah,
his status is noble.
statusnya mulia.
Now that this concerns both Great Tang and Nanzhao.
Sekarang ini melibatkan Tang Agung dan Nanzhao.
We can neither treat him lightly nor harshly.
Kita tidak boleh melayannya dengan ringan mahupun kasar.
We must guard against him, but also protect him.
Kita mesti berjaga-jaga daripadanya, tetapi juga melindunginya.
That's what makes this so hard.
Itulah yang menjadikan ini begitu sukar.
You're right.
Awak betul.
Bringing You Chen'an in
Membawa Anda Chen'an ke sini
is like inviting him into a trap.
ibarat mengajaknya masuk ke dalam perangkap.
But if we use him poorly,
Tapi kalau kita salah guna dia,
we may instead be letting a wolf in.
kita mungkin sebaliknya membiarkan serigala masuk.
We mustn't act rashly.
Kita tidak boleh bertindak terburu-buru.
I understand.
Saya faham.
What do you understand?
Apa yang anda faham?
Your Majesty means
Tuanku bermaksud
that You Chen'an is already inside the trap.
bahawa You Chen'an sudah berada di dalam perangkap itu.
All that remains
Semua yang tinggal
is to watch quietly and see what happens.
adalah untuk memerhatikan dengan senyap dan melihat apa yang berlaku.
All right.
Baiklah.
Point taken.
Titik diambil.
I'll help you keep an eye on him.
Saya akan bantu awak awasi dia.
Aside from coroner duties, I won't say a word.
Selain daripada tugas koroner, saya tidak akan berkata sepatah kata pun.
I won't cause you trouble.
Saya takkan menyusahkan awak.
You should be watching me instead.
Awak sepatutnya memerhatikan saya.
I'm speaking seriously.
Saya bercakap dengan serius.
My apologies.
Maafkan saya.
To make amends,
Untuk membuat pembetulan,
I have a gift for you.
Saya ada hadiah untuk awak.
(Anatomical Chart of Bones and Organs)
(Carta Anatomi Tulang dan Organ)
Chart?
Carta?
This...
Ini...
This is my apology.
Ini permohonan maaf saya.
I copied it myself this afternoon.
Saya menyalinnya sendiri petang tadi.
You really do have a way with things.
Awak memang ada caranya untuk menguruskan sesuatu.
But on one condition.
Tapi dengan satu syarat.
You must dine with me tonight.
Awak mesti makan malam dengan saya malam ni.
What are you talking about?
Apa yang awak cakapkan ni?
Even without this chart,
Walaupun tanpa carta ini,
I would still dine with you.
Saya tetap akan makan malam dengan awak.
This is remarkable.
Ini luar biasa.
I didn't look closely last time.
Saya tak tengok betul-betul kali lepas.
This is a whole human body, taken apart and drawn piece by piece.
Ini adalah seluruh tubuh manusia, dipecahkan dan dilukis sekeping demi sekeping.
Isn't that a corpse?
Bukankah itu mayat?
What's so nice about it?
Apa yang sedap sangat pasal tu?
Yes,
Ya,
it's nice.
ia bagus.
Nicer than me?
Lebih baik daripada saya?
Mm.
Mm.
It never lasts if one relies only on beauty, huh?
Ia tidak akan kekal jika seseorang hanya bergantung pada kecantikan, bukan?
Before, you said I was the most beautiful.
Dulu, awak kata saya yang paling cantik.
Now someone else surpasses me.
Sekarang orang lain mengatasi saya.
There's no one else.
Tiada orang lain.
I have you.
Saya ada awak.
I won't look at anyone else.
Aku takkan pandang orang lain.
Fine.
Baiklah.
Enough of that empty flattery.
Cukuplah dengan sanjungan kosong itu.
Even if I were that good,
Walaupun saya sebaik itu,
why can't I compare with a corpse?
kenapa aku tak boleh bandingkan dengan mayat?
How could you compare yourself to that?
Bagaimana anda boleh membandingkan diri anda dengan itu?
It's on paper,
Ia di atas kertas,
but you're alive.
tetapi awak masih hidup.
So my only advantage over it
Jadi satu-satunya kelebihan saya berbandingnya
is that I'm not dead?
adakah saya belum mati?
Of course not.
Sudah tentu tidak.
Look.
Lihat.
This nose compared to yours...
Hidung ini berbanding hidung awak...
The eyes compared to yours...
Mata itu berbanding dengan matamu...
The mouth...
Mulut itu...
Your Highness,
Tuanku,
the only way you surpass ot
satu-satunya cara anda mengatasi ot
is that you're not dead.
ialah awak belum mati.
No, that's not what I meant.
Tidak, bukan itu yang saya maksudkan.
I mean,
Maksud saya,
your eyes certainly look more alive.
mata anda pasti kelihatan lebih hidup.
But
Tetapi
the figure and features in this chart
rajah dan ciri-ciri dalam carta ini
are extremely similar to yours.
sangat serupa dengan anda.
Chu Chu.
Chu Chu.
Are you saying
Adakah anda mengatakan
that every part in this chart
bahawa setiap bahagian dalam carta ini
comes from the same person and that person looks very much like me?
datang daripada orang yang sama dan orang itu sangat mirip dengan saya?
The muscles in this chart
Otot-otot dalam carta ini
fit perfectly
muat dengan sempurna
over the bones.
atas tulang-tulang.
The heart, lungs, and other organs
Jantung, paru-paru, dan organ-organ lain
fit exactly
sesuai betul-betul
within the flesh and bones.
di dalam daging dan tulang.
This is not a patchwork of different bodies.
Ini bukan campuran antara badan yang berbeza.
It looks more like
Ia kelihatan lebih seperti
one single person was taken apart alive.
seorang sahaja telah dibunuh dalam keadaan hidup-hidup.
So you mean,
Jadi maksud awak,
on the surface, it looks like me,
pada zahirnya, ia kelihatan seperti saya,
but beneath the skin,
tetapi di bawah kulit,
it's unknown.
ia tidak diketahui.
Exactly.
Tepat sekali.
Unless one day
Melainkan suatu hari nanti
I personally cut you open.
Saya sendiri yang telah melukakan hati awak.
Let's eat.
Jom makan.
All right.
Baiklah.
(Three Judicial Offices)
(Tiga Pejabat Kehakiman)
Second Prince?
Putera Kedua?
Greetings, mentor.
Salam sejahtera, mentor.
Why are you dressed like this?
Kenapa awak berpakaian begini?
Don't people of the Central Plains say one should follow local customs?
Bukankah orang di Dataran Tengah mengatakan seseorang harus mematuhi adat resam tempatan?
I came here to study.
Saya datang ke sini untuk belajar.
Of course I should dress like you, Mentor.
Sudah tentu saya patut berpakaian seperti awak, Mentor.
Setting aside all those titles,
Mengetepikan semua gelaran itu,
from now on,
mulai sekarang,
I'll treat myself as a true coroner.
Saya akan menganggap diri saya sebagai koroner sebenar.
Second Prince,
Putera Kedua,
don't call me mentor.
jangan panggil saya mentor.
We learn from each other.
Kita belajar antara satu sama lain.
That will feel more at ease.
Itu akan terasa lebih tenang.
Then you should stop calling me Second Prince either.
Kalau begitu, kau patut berhenti panggil aku Putera Kedua juga.
Now that I've joined the Three Judicial Offices,
Sekarang saya telah menyertai Tiga Pejabat Kehakiman,
I'm simply You Chen'an.
Saya hanyalah You Chen'an.
You Chen'an,
Awak Chen'an,
welcome.
selamat datang.
Thank you,
Terima kasih,
Chu Chu.
Chu Chu.
Is it rude
Adakah ia biadab?
if I call you that?
kalau saya panggil awak macam tu?
It just feels more proper for work.
Ia terasa lebih sesuai untuk kerja.
It's fine.
Tidak mengapa.
Come, let's examine the body.
Mari, mari kita periksa mayat itu.
By the way,
Ngomong-ngomong,
You Chen'an,
Awak Chen'an,
where did the body
di mana mayat itu
in your chart
dalam carta anda
come from?
datang dari?
I'm not sure.
Saya tidak pasti.
It was given by my father.
Ia diberikan oleh ayah saya.
Is there something wrong?
Ada sesuatu yang tidak kena?
No.
Tidak.
It's just that the person who drew it
Cuma orang yang melukisnya
had astonishing skill.
mempunyai kemahiran yang menakjubkan.
I've been a coroner for many years and never seen anything like it.
Saya telah menjadi koroner selama bertahun-tahun dan tidak pernah melihat perkara seperti ini.
I was only asking.
Saya hanya bertanya.
Go heat the vinegar broth.
Pergi panaskan kuah cuka.
I'll sort the remains.
Saya akan menyusun sisa-sisa itu.
How was a chart like that
Bagaimana carta boleh jadi seperti itu
made?
dibuat?
Wu Jiang.
Wu Jiang.
Your Highness.
Tuanku.
Does it look like me?
Nampak macam saya ke?
It does.
Ia memang begitu.
Does it?
Adakah ia?
What about this one?
Bagaimana pula dengan yang ini?
It does.
Ia memang begitu.
Well, well.
Baiklah, baiklah.
Just speak plainly, Your Highness.
Cakap sahaja terus terang, Tuanku.
You're making me confused.
Awak buat saya keliru.
I'll take my leave.
Saya akan bercuti.
Did I get the proportions wrong
Adakah saya tersalah perkadaran
and end up drawing myself?
dan akhirnya melukis diri saya sendiri?
First Prince, he's hiding in the Three Judicial Offices
Putera Pertama, dia bersembunyi di Tiga Pejabat Kehakiman
and hasn't come out.
dan belum keluar.
Three Judicial Offices?
Tiga Pejabat Kehakiman?
Trash is still trash.
Sampah tetap sampah.
He's so afraid of me that he hides there.
Dia sangat takut dengan saya sehingga dia bersembunyi di sana.
I enjoy seeing him
Saya seronok melihatnya
like a stray dog.
seperti anjing liar.
How could a lowborn
Bagaimana mungkin seorang yang rendah diri
compare to Your Highness?
bandingkan dengan Tuanku?
My dear little brother
Adik lelakiku yang dikasihi
is wild and hard to tame.
liar dan sukar dijinakkan.
If I don't crush him,
Kalau aku tak tumbuk dia,
he'll become a great threat one day.
dia akan menjadi ancaman besar suatu hari nanti.
Are you saying...
Adakah anda mengatakan...
What should we do next?
Apa yang perlu kita lakukan seterusnya?
He's hiding in the Three Judicial Offices.
Dia bersembunyi di Tiga Pejabat Kehakiman.
We can't touch him easily.
Kita tak boleh sentuh dia dengan mudah.
Father has ordered me to prepare for the Jiaozhou campaign.
Ayah telah mengarahkan saya untuk bersedia bagi kempen Jiaozhou.
During this time,
Dalam tempoh ini,
we can't move against You Chen'an.
kami tak boleh lawan You Chen'an.
Let him live a few more days.
Biarlah dia hidup beberapa hari lagi.
I'll deal with him when I find time.
Saya akan berurusan dengannya apabila saya ada masa.
Anything else?
Ada apa-apa lagi?
Thanks to these case records, everything is written so clearly.
Terima kasih kepada rekod kes ini, semuanya ditulis dengan begitu jelas.
Every detail is easy to understand.
Setiap perincian mudah difahami.
To be honest,
Sejujurnya,
you can understand them
anda boleh memahami mereka
because you know coroner skills.
kerana anda tahu kemahiran koroner.
I do?
Saya buat?
Of course.
Sudah tentu.
Compared to those professional coroners,
Berbanding dengan koroner profesional tersebut,
you're not inferior at all.
awak langsung tak rendah diri.
His Highness is eager for capable coroners,
Yang Mulia amat menginginkan koroner yang berkebolehan,
so he had me take on apprentices.
jadi dia menyuruh saya mengambil perantis.
And I think among all of them,
Dan saya fikir antara mereka semua,
you're the smartest
awak yang paling bijak
and the best.
dan yang terbaik.
My judgment is never wrong.
Penghakiman saya tidak pernah salah.
You should have faith in yourself.
Anda sepatutnya mempunyai keyakinan pada diri sendiri.
Thank you....
Terima kasih....
Thank you for your recognition.
Terima kasih atas pengiktirafan anda.
At this pace,
Pada kadar ini,
before long,
tidak lama kemudian,
I think
Saya fikir
you'll even be able to assist His Highness in my place.
awak juga akan dapat membantu Tuanku bagi menggantikan saya.
Keep up the good work.
Teruskan usaha yang baik.
That won't do.
Itu takkan cukup.
I mustn't steal what another holds dear.
Aku tak boleh mencuri apa yang orang lain sayangi.
Even back in Nanzhao,
Walaupun di Nanzhao,
I heard
Saya dengar
the love story between you and Commandery Prince An.
kisah cinta antara awak dan Putera Komando An.
I have a copy of it.
Saya ada salinannya.
I didn't bring it today.
Saya tak bawa hari ini.
Those are just made-up stories.
Itu hanyalah cerita yang direka-reka.
There's no need to take them seriously.
Tidak perlu menganggap mereka serius.
Master Shenguan is here.
Tuan Shenguan ada di sini.
- Your Reverence.
- Hormat Anda.
Make way!
Beri laluan!
What are you doing?
Apa yang awak buat?
Why are you bumping into people?
Kenapa kau terlanggar orang?
He moved!
Dia bergerak!
Vice Minister Jing, he moved!
Naib Menteri Jing, dia yang buat gerakan!
After days of rituals in the temple, he finally moved.
Selepas berhari-hari melakukan ritual di kuil, akhirnya dia berpindah.
Where did he go?
Ke mana dia pergi?
Today is the first day of the month.
Hari ini hari pertama dalam sebulan.
There are too many people there praying.
Terlalu ramai orang yang sedang berdoa di sana.
You lost him?
Awak kehilangan dia?
What are you doing here?
Apa yang awak buat di sini?
Send people to search along the route.
Hantar orang untuk mencari di sepanjang laluan.
Yes, sir.
Ya, tuan.
Sir,
Tuan,
a letter from Peacock.
sepucuk surat daripada Peacock.
Peacock showed up?
Peacock muncul?
Yes.
Ya.
"A martyr will emerge.
"Seorang syahid akan muncul.
You will meet the Tang Emperor
Anda akan bertemu Maharaja Tang
and stir up trouble through this
dan menimbulkan masalah melalui ini
and blame it on the Three Judicial Offices."
dan salahkan Tiga Pejabat Kehakiman."
A martyr?
Dan syahid?
(West Market)
(Pasar Barat)
Your Highness, we searched the entire East Market.
Tuanku, kami telah menggeledah seluruh Pasar Timur.
Nothing.
Tiada apa-apa.
We also checked near the Music Office.
Kami juga telah memeriksa berhampiran Pejabat Muzik.
Your Highness, we've been searching for two hours.
Tuanku, kami telah mencari selama dua jam.
There's no trace at all.
Langsung tiada jejak.
It's been two hours.
Sudah dua jam.
No matter what he did, he must've returned to the temple.
Walau apa pun yang dia lakukan, dia pasti sudah kembali ke kuil.
I'll go take a look.
Saya akan pergi tengok.
I've already sent people to keep watch there.
Aku sudah menghantar orang untuk berjaga di sana.
Keep looking.
Teruskan mencari.
- Yes.
- Ya.
Move.
Bergerak.
Do you see that young monk?
Nampak tak sami muda tu?
His name is Jing Yuan.
Namanya Jing Yuan.
He's the last disciple of Master Shenguan.
Dia murid terakhir Guru Shenguan.
(The cart sinks.)
(Kereta itu tenggelam.)
(He seems down.)
(Dia nampak murung.)
(All of Master Shenguan are here,)
(Semua Guru Shenguan ada di sini,)
(except him.)
(kecuali dia.)
Oh, merciful Buddha.
Oh, Buddha yang penyayang.
Commandery Prince An.
Komando Putera An.
Have any of you seen the Eminent Monk?
Adakah sesiapa di antara kamu yang pernah melihat Sami Terkemuka?
I wish to invite His Reverence to the Three Judicial Offices
Saya ingin menjemput Yang Berhormat ke Tiga Pejabat Kehakiman
to conduct a rite.
untuk menjalankan upacara.
We haven't seen His Reverence.
Kami belum melihat Keagungan-Nya.
Monk Jing Yuan is his last disciple.
Sami Jing Yuan ialah murid terakhirnya.
Why isn't he with him?
Kenapa dia tak ada dengan dia?
In a monk's eyes,
Di mata seorang sami,
all beings are equal.
semua makhluk adalah sama.
Apart from daily care,
Selain daripada penjagaan harian,
Jing Yuan is never treated differently in his cultivation.
Jing Yuan tidak pernah dilayan secara berbeza dalam kultivasinya.
Monk Jing Yuan.
Sami Jing Yuan.
Your Highness.
Tuanku.
We are monks of Nanzhao.
Kami sami-sami Nanzhao.
We only came out to buy firewood.
Kami hanya keluar untuk membeli kayu api.
Why are we being questioned like criminals?
Mengapa kita disoal siasat seperti penjenayah?
That firewood
Kayu api itu
is all dead branches.
adalah semua dahan yang mati.
Why don't we buy you some new ones?
Apa kata kita belikan awak yang baru?
No need!
Tak perlu!
Master,
Guru,
there are prayer charms pressed under the wood.
terdapat azimat sembahyang yang ditekan di bawah kayu.
That would be disrespectful.
Itu akan menjadi tidak sopan.
Wu Jiang.
Wu Jiang.
Surround them.
Kelilingi mereka.
Your Highness, what is this about?
Tuanku, apa yang berlaku ini?
Stop!
Berhenti!
Your Highness.
Tuanku.
(Capital Prefecture)
(Prefektur Ibu Kota)
Sir!
Tuan!
What are you yelling for?
Apa yang kau jeritkan ni?
Are you summoning spirits?
Adakah awak memanggil roh?
Vice Minister Huang of Rites is here.
Naib Menteri Huang dari Rites ada di sini.
He's waiting in the second hall.
Dia sedang menunggu di dewan kedua.
What does he want?
Apa yang dia mahukan?
I heard
Saya dengar
Commandery Consort An
Permaisuri Komando An
arrested a group of monks from Weiguo Temple right on the street.
menahan sekumpulan sami dari Tokong Weiguo betul-betul di jalanan.
What?
Apa?
That troublemaker is at it again.
Si pembuat onar tu buat lagi.
What are you waiting for?
Apa yang anda tunggu?
Go.
Pergi.
Bring the new tea
Bawa teh baru
and brazier over.
dan anglo di atasnya.
Quick.
Cepat.
Yes, sir.
Ya, tuan.
Vice Minister Huang.
Naib Menteri Huang.
Lord Jiang.
Tuan Jiang.
The yamen has been swamped with work.
Yaman telah dibanjiri dengan kerja.
I should've welcomed you earlier.
Sepatutnya saya yang menyambut awak lebih awal.
Vice Minister,
Naib Menteri,
please sit.
sila duduk.
No need.
Tidak perlu.
The Ministry of Rites is even busier.
Kementerian Upacara lebih sibuk lagi.
I came here on urgent business
Saya datang ke sini atas urusan penting
and need your help.
dan memerlukan bantuan anda.
Please speak, Vice Minister Huang.
Sila bersuara, Naib Menteri Huang.
As long as it falls under the Capital Prefecture,
Selagi ia berada di bawah Wilayah Ibu Kota,
I'll do my best.
Saya akan buat yang terbaik.
I suppose you haven't heard yet.
Saya rasa awak belum dengar lagi.
Commandery Prince An's arrest of the Weiguo Temple monks
Penangkapan sami-sami Kuil Weiguo oleh Putera An dalam Komando
has spread all over Chang'an.
telah tersebar di seluruh Chang'an.
The rumors are raging.
Khabar angin sedang bertiup kencang.
Many foreign envoys are devout believers,
Ramai utusan asing beragama yang taat,
and they've started questioning the Ministry of Rites.
dan mereka telah mula mempersoalkan Kementerian Upacara.
Lord Jiang, I hope
Tuan Jiang, saya harap
you can calm things down quickly.
awak boleh tenangkan keadaan dengan cepat.
The one making arrests
Yang membuat tangkapan
is Commandery Prince An.
ialah Putera An, Pemerintah.
We have no power over him.
Kita tidak mempunyai kuasa ke atasnya.
The arrests were made by the Three Judicial Offices,
Penangkapan itu dibuat oleh Tiga Pejabat Kehakiman,
but the rumors are being spread
tetapi khabar angin itu tersebar
by people under the capital's rule.
oleh rakyat di bawah pemerintahan ibu kota.
If His Majesty holds someone responsible,
Jika Baginda Sultan meminta seseorang bertanggungjawab,
Lord Jiang,
Tuan Jiang,
will you be able to stay out of it?
adakah anda dapat mengelak daripadanya?
Of course.
Sudah tentu.
Though our authority is limited,
Walaupun kuasa kita terhad,
we will do what we can.
kami akan buat apa yang kami mampu.
Then, I'll trouble you with that.
Kalau begitu, saya akan menyusahkan awak dengan itu.
He was perfectly healthy,
Dia sihat sepenuhnya,
yet he suddenly died
namun dia tiba-tiba mati
on the way back from performing a ritual at the Zhao Residence.
dalam perjalanan pulang dari melakukan ritual di Kediaman Zhao.
And it happened just when we had begun to suspect him
Dan ia berlaku tepat ketika kami mula mengesyaki dia
and were about to investigate.
dan hendak menyiasat.
That's far too convenient.
Itu terlalu mudah.
I don't believe he has nothing to do with Peacock.
Saya tak percaya dia tak ada kena mengena dengan Peacock.
By the way,
Ngomong-ngomong,
how did the woman who met with Master Shenguan
bagaimana wanita yang bertemu dengan Master Shenguan itu
turn out?
ternyata?
Good thing you remind me.
Nasib baik awak ingatkan saya.
I just checked.
Saya baru sahaja menyemak.
Tell me.
Beritahu saya.
What's your connection to Master Shenguan?
Apa kaitan awak dengan Tuan Shenguan?
(Qinxiang, musician)
(Qinxiang, ahli muzik)
What master?
Tuan apa?
I
Saya
don't know any master.
tak kenal mana-mana guru.
If you don't know him, why are you so nervous?
Kalau kau tak kenal dia, kenapa kau rasa gementar sangat?
What about him?
Bagaimana pula dengan dia?
Do you find him familiar?
Awak rasa dia kenal ke?
Yes, he looks a little familiar.
Ya, dia nampak agak biasa.
Maybe he's a customer who came to listen to the music.
Mungkin dia pelanggan yang datang untuk mendengar muzik.
Let me jog your memory.
Biar aku ulang ingatanmu.
A few days ago,
Beberapa hari yang lalu,
he came here specially to see you.
dia datang ke sini khas untuk berjumpa awak.
Oh, I remember.
Oh, saya ingat.
He came to listen to music.
Dia datang untuk mendengar muzik.
So you two were close, weren't you?
Jadi kamu berdua rapat, bukan?
No.
Tidak.
Absolutely not.
Sama sekali tidak.
That guest
Tetamu itu
is a proper gentleman.
adalah seorang lelaki budiman yang sejati.
How could he
Bagaimana dia boleh
have any improper contact with me?
ada sebarang hubungan tidak wajar dengan saya?
How do you know he was a proper gentleman?
Macam mana awak tahu dia seorang lelaki budiman yang sebenar?
Didn't you say you didn't know him?
Bukankah kau kata kau tak kenal dia?
She won't say anything else.
Dia takkan cakap apa-apa lagi.
Everything she says
Semua yang dia katakan
is defending Master Shenguan.
sedang mempertahankan Tuan Shenguan.
I reckon,
Dalam akaun,
if Master Shenguan and Qinxiang
jika Guru Shenguan dan Qinxiang
had some secret dealings,
mempunyai beberapa urusan rahsia,
there must be something we don't know behind it.
mesti ada sesuatu yang kita tidak tahu di sebaliknya.
Master Shenguan just finished a ritual for Consort Hui,
Tuan Shenguan baru sahaja selesai melakukan ritual untuk Permaisuri Hui,
and now it concerns the Zhao Residence.
dan sekarang ia melibatkan Kediaman Zhao.
If something else is involved,
Jika ada perkara lain yang terlibat,
the implications run deep.
implikasinya amat mendalam.
Could it be that we moved too openly
Mungkinkah kita bergerak terlalu terbuka
and alerted someone,
dan memberi amaran kepada seseorang,
so they decided to sacrifice him
jadi mereka memutuskan untuk mengorbankannya
to cover their tracks?
untuk menutup jejak mereka?
If even someone like him can be discarded...
Kalaulah orang macam dia pun boleh dibuang...
You'd better be extremely careful from now on.
Lebih baik kau berhati-hati mulai sekarang.
Master Shenguan was highly respected.
Guru Shenguan sangat dihormati.
Nanzhao revered him as an eminent monk,
Nanzhao memujanya sebagai seorang sami terkemuka,
and he was famous in Great Tang as well.
dan dia juga terkenal di Tang Besar.
If he really had ties to Peacock,
Jika dia benar-benar mempunyai hubungan dengan Peacock,
the forces behind it must be enormous.
kuasa-kuasa di sebaliknya pasti sangat besar.
One wrong step
Satu langkah yang salah
could escalate diplomatic tensions.
boleh meningkatkan ketegangan diplomatik.
Public anger is rising everywhere.
Kemarahan orang ramai semakin meningkat di mana-mana.
That would only hurt Great Tang.
Itu hanya akan menyakiti Tang Agung.
We mustn't alert them.
Kita tidak boleh memberi amaran kepada mereka.
Just now, they claimed
Baru tadi, mereka mendakwa
Master Shenguan died suddenly,
Tuan Shenguan meninggal dunia secara tiba-tiba,
but I can tell they're hiding something.
tapi aku dapat tahu mereka sedang menyembunyikan sesuatu.
And that young monk, Jing Yuan,
Dan sami muda itu, Jing Yuan,
he clearly had something to say to you,
dia jelas ada sesuatu yang ingin dikatakannya kepadamu,
but Wu Nian stopped him from speaking.
tetapi Wu Nian menghalangnya daripada bercakap.
Leave this to me.
Serahkan ini kepada saya.
The matter came up so suddenly.
Perkara itu timbul secara tiba-tiba.
We apologize for disturbing you.
Kami memohon maaf kerana mengganggu anda.
The Three Judicial Offices have prepared a vegetarian meal.
Tiga Pejabat Kehakiman telah menyediakan hidangan vegetarian.
Please.
Tolong.
(Zhao Residence)
(Kediaman Zhao)
Vice Minister Jing.
Naib Menteri Jing.
Lady Jing.
Puan Jing.
What brings you here?
Apa yang membawa awak ke sini?
A few days ago, my father told me
Beberapa hari yang lalu, ayah saya memberitahu saya
to pay Aunt a visit.
untuk melawat Mak Cik.
I'm to blame.
Saya yang patut dipersalahkan.
I've been tied up with official duties.
Saya telah terikat dengan tugas-tugas rasmi.
But I finally found the time.
Tapi akhirnya saya jumpa masa.
Hurry and tell Madam
Cepat beritahu Puan
that Vice Minister Jing and Lady Jing are here.
bahawa Naib Menteri Jing dan Puan Jing ada di sini.
Yes.
Ya.
Does Father know
Adakah Bapa tahu
you've been using his name to do all these things outside?
Awak guna namanya untuk buat semua benda ni kat luar?
It's by His Highness's order.
Ia atas perintah Yang Mulia.
This way,
Dengan cara ini,
please.
tolong.
Yes.
Ya.
Monk Jing Yuan, the food...
Sami Jing Yuan, makanannya...
Monk Jing Yuan!
Sami Jing Yuan!
Jing Yuan!
Jing Yuan!
Your Highness!
Tuanku!
Monk Jing Yuan has fainted.
Sami Jing Yuan telah pengsan.
Quick.
Cepat.
Take him inside to rest.
Bawa dia masuk untuk berehat.
Yes.
Ya.
Look at the hills and flowing water.
Lihatlah bukit-bukit dan air yang mengalir.
Petals are falling all around.
Kelopak bunga berguguran di merata tempat.
It feels like a hidden paradise,
Rasanya seperti syurga tersembunyi,
doesn't it, Madam?
bukankah begitu, Puan?
Indeed.
Sesungguhnya.
I've traveled to many places
Saya telah mengembara ke banyak tempat
and seen countless landscapes.
dan melihat pelbagai landskap.
But scenery like this
Tetapi pemandangan seperti ini
still makes my heart feel light.
masih membuatkan hati saya terasa ringan.
Thank you.
Terima kasih.
Your Highness.
Tuanku.
You're awake.
Awak dah bangun.
You fainted from emotional shock.
Awak pengsan akibat kejutan emosi.
You may rest here for a while.
Awak boleh berehat di sini sebentar.
Sir!
Tuan!
Please help me.
Tolong bantu saya.
I've followed my master since childhood.
Saya telah mengikuti guru saya sejak kecil.
He was like a father to me.
Dia seperti seorang ayah kepada saya.
Now that he died so suddenly.
Sekarang dia mati secara tiba-tiba.
I beg you to find the truth
Aku merayu agar kau mencari kebenaran
and give him justice.
dan berikanlah keadilan kepadanya.
Could you
Bolehkah awak
tell me everything
beritahu saya semuanya
in detail?
secara terperinci?
When I went inside,
Apabila saya masuk ke dalam,
Master told me to wait in the guest hall.
Cikgu menyuruh saya menunggu di dewan tetamu.
I don't know what happened afterward.
Saya tidak tahu apa yang berlaku selepas itu.
Oh, merciful Buddha.
Oh, Buddha yang penyayang.
Your Highness, what is this?
Tuanku, apa ini?
Masters, please don't be nervous.
Tuan-tuan, tolong jangan gementar.
The Three Judicial Offices
Tiga Pejabat Kehakiman
are like Buddhism.
adalah seperti agama Buddha.
We value the truth
Kami menghargai kebenaran
above all else.
di atas segalanya.
You six are fellow disciples.
Kamu berenam adalah rakan murid.
You came together and returned together.
Kamu datang bersama dan kembali bersama.
So your accounts of what happened when Master Shenguan passed away
Jadi catatan anda tentang apa yang berlaku apabila Master Shenguan meninggal dunia
shouldn't differ.
tidak sepatutnya berbeza.
Oh, merciful Buddha.
Oh, Buddha yang penyayang.
Now, I ask you all
Sekarang, saya minta anda semua
to sit separately,
duduk berasingan,
facing the wall.
menghadap dinding.
Please write down everything that happened
Sila tuliskan semua yang berlaku
from the moment
dari saat itu
you left the temple
awak meninggalkan kuil itu
until you met me.
sehinggalah awak bertemu saya.
It's only been half a day.
Baru separuh hari.
Your memories
Kenangan anda
should still be clear.
sepatutnya masih jelas.
If anyone's account
Jika akaun sesiapa
is far shorter than the others,
jauh lebih pendek daripada yang lain,
it suggests deliberate concealment.
ia mencadangkan penyembunyian yang disengajakan.
The Three Judicial Offices
Tiga Pejabat Kehakiman
will look into it closely.
akan menelitinya dengan teliti.
Aunt, you're kind and beautiful.
Makcik, makcik baik hati dan cantik.
It's been so long.
Sudah lama sangat.
You look even younger than last time.
Awak nampak lebih muda daripada kali terakhir.
You sweet-talker.
Kau yang pandai berbual manis.
I don't know who you take after.
Aku tak tahu kau ikut siapa.
Come visit more often when you have time.
Datanglah melawat lebih kerap apabila anda mempunyai masa.
As long as you don't mind,
Selagi awak tak kisah,
I'd love to.
Saya ingin sekali.
Aunt,
Makcik,
is there a funeral here?
ada upacara pengebumian ke kat sini?
I speak bluntly.
Saya bercakap terus terang.
Please don't take it to heart.
Tolong jangan ambil hati.
Just now, I smelled
Baru tadi, saya terhidu bau
a lot of incense in the courtyard,
banyak kemenyan di halaman,
so I thought you were mourning someone.
jadi saya sangka awak sedang meratapi seseorang.
Really?
Betul ke?
Did something happen?
Adakah sesuatu telah berlaku?
Why didn't you tell us sooner?
Kenapa awak tak beritahu kami lebih awal?
We should've gone home and told my parents right away.
Kita patut pulang dan beritahu ibu bapa saya dengan segera.
No, no.
Tidak tidak.
I only picked
Saya hanya memilih
an auspicious day to hold a blessing ritual.
hari yang baik untuk mengadakan upacara pemberkatan.
Don't tell me you invited
Jangan beritahu saya awak jemput
Master Shenguan from Weiguo Temple
Guru Shenguan dari Kuil Weiguo
and his six disciples?
dan enam orang muridnya?
How did you know?
Macam mana awak tahu?
The whole street was talking about it when we came.
Seluruh jalanan sedang bercakap mengenainya ketika kami datang.
They said Commandery Prince An stopped six monks in the street
Mereka berkata Putera An telah menghentikan enam sami di jalanan.
and found Master Shenguan's body.
dan menemui mayat Tuan Shenguan.
They were taken for questioning.
Mereka telah dibawa untuk disoal siasat.
What?
Apa?
Your Highness, Monk Jing Yuan is back.
Tuanku, Sami Jing Yuan telah kembali.
- Jing Yuan.
- Jing Yuan.
Are you all right?
Awak semua baik-baik sahaja?
Are you all right, Jing Yuan?
Awak okay tak, Jing Yuan?
Let me check.
Biar saya semak.
Apart from the usual offerings,
Selain daripada tawaran biasa,
you also took extra money when you were in the Zhao Residence.
awak juga mengambil wang tambahan semasa berada di Kediaman Zhao.
I remember
Saya ingat
when Master Shenguan arrived,
apabila Tuan Shenguan tiba,
he already looked unwell.
dia sudah kelihatan tidak sihat.
Then on the way back, he suffered from the heat,
Kemudian dalam perjalanan pulang, dia menderita kepanasan,
and that's how this happened.
dan begitulah keadaannya.
I suppose,
Saya rasa,
the monks
para sami
must've been worried that there were too many eyes on the street
mesti risau terlalu ramai mata di jalanan
and that it might bring gossip to the temple,
dan ia mungkin membawa gosip ke kuil,
so
jadi
they hid Master Shenguan's body in a load of firewood.
mereka menyembunyikan mayat Tuan Shenguan di dalam muatan kayu api.
That must've been very on them.
Itu pasti sangat membebankan mereka.
I feel sorry for them.
Saya kasihan pada mereka.
I really do.
Saya betul-betul buat.
Aunt.
Makcik.
I don't think Jing Yi mentioned
Saya rasa Jing Yi tak sebut pun
where the body was hidden.
tempat mayat itu disembunyikan.
Aunt,
Makcik,
what happened?
Apa yang berlaku?
You know how tense things are between Nanzhao and Great Tang.
Awak tahu betapa tegangnya keadaan antara Nanzhao dan Tang Agung.
Vice Minister Zhao
Naib Menteri Zhao
works in the Ministry of Rites, doesn't he?
bekerja di Kementerian Upacara, bukan?
If anything goes wrong,
Jika ada apa-apa yang tidak kena,
it could implicate your entire clan.
ia boleh melibatkan seluruh puak anda.
It was because
Ia adalah kerana
of what happened in Consort Hui's palace last time.
tentang apa yang berlaku di istana Permaisuri Hui kali terakhir.
I thought
Saya fikir
I should invite Master Shenguan
Saya patut menjemput Tuan Shenguan
to perform a blessing ritual at home.
untuk melakukan upacara pemberkatan di rumah.
First,
Pertama,
to drive away bad luck.
untuk menghalau nasib malang.
Second,
Kedua,
to pray for Her Highness's
untuk berdoa untuk Yang Mulia
well-being.
kesejahteraan.
But just as the ritual was ending,
Tetapi sebaik sahaja ritual itu berakhir,
Master Shenguan suddenly collapsed,
Tuan Shenguan tiba-tiba rebah,
as if struck by lightning.
seolah-olah disambar petir.
- When we rushed to him, - Master!
- Apabila kami bergegas kepadanya, - Guru!
he had already stopped breathing.
dia sudah berhenti bernafas.
Master!
Guru!
- He didn't leave a single word behind. - Master!
- Dia tidak meninggalkan sepatah kata pun. - Cikgu!
So
Jadi
Master Shenguan died suddenly
Tuan Shenguan meninggal dunia secara tiba-tiba
during the ritual?
semasa upacara tersebut?
This is a serious matter.
Ini perkara yang serius.
Why did the Zhao Residence try to cover it up?
Mengapa Kediaman Zhao cuba menutupnya?
Madam Zhao was beside herself with grief.
Puan Zhao sangat sedih.
She was afraid Master Shenguan's death would bring bad luck,
Dia takut kematian Tuan Shenguan akan membawa nasib malang,
so she begged us not to let the news spread.
jadi dia merayu kepada kami agar berita itu tidak tersebar.
Bad luck?
Nasib malang?
My husband
Suami saya
is an official of the Ministry of Rites.
ialah seorang pegawai Kementerian Rites.
If the words get out,
Jika kata-kata itu keluar,
who knows how the court will talk about it?
siapa tahu bagaimana mahkamah akan membincangkannya?
Besides, Consort Hui and he
Selain itu, Permaisuri Hui dan dia
are siblings.
adalah adik-beradik.
Forgive my bluntness,
Maafkan keterusterangan saya,
if His Majesty
jika Baginda
were to take offense
akan tersinggung
because of this,
kerana ini,
the entire Zhao family,
seluruh keluarga Zhao,
the Jiang family,
keluarga Jiang,
perhaps even the Jing family,
mungkin juga keluarga Jing,
could all be involved.
semua boleh terlibat.
That's why you took hush money from the Zhao Residence?
Sebab tu awak ambil duit senyap dari Kediaman Zhao?
Though Master Shenguan was from Nanzhao,
Walaupun Master Shenguan berasal dari Nanzhao,
he treated all beings alike.
dia melayan semua makhluk sama.
After coming to the capital, he worked day and night
Selepas tiba di ibu kota, dia bekerja siang dan malam
to guide the people of Great Tang.
untuk membimbing rakyat Tang Besar.
I can't bear the thought
Saya tidak tahan dengan pemikiran itu
that his passing hides another truth
bahawa pemergiannya menyembunyikan kebenaran lain
that will never be made known.
yang tidak akan pernah diketahui.
The Zhao family promised
Keluarga Zhao berjanji
a large donation to the temple
sumbangan besar kepada kuil
and secretly gave us
dan secara rahsia memberi kami
some gold pieces as well,
beberapa keping emas juga,
asking us not to spread word that our master died
meminta kami untuk tidak menyebarkan berita bahawa tuan kami telah meninggal dunia
in the Zhao Residence.
di Kediaman Zhao.
Jing Yuan...
Jing Yuan...
Senior,
Warga emas,
I know all you said.
Saya tahu semua yang awak cakap.
But Master...
Tapi Cikgu...
How could he pass away
Bagaimana dia boleh meninggal dunia
so suddenly?
tiba-tiba begitu?
Please forgive us for hiding this, Your Highness.
Maafkan kami kerana menyembunyikan ini, Tuanku.
- Oh, merciful Buddha.
- Oh, Buddha yang penyayang.
This wasn't only for the Zhao family,
Ini bukan sahaja untuk keluarga Zhao,
but also for Nanzhao
tetapi juga untuk Nanzhao
and Great Tang.
dan Tang Agung.
We monks
Kami sami
don't dwell on the past,
janganlah terus memikirkan masa lalu,
but now envoys from all lands are gathered in Chang'an.
tetapi kini utusan dari semua negeri berkumpul di Chang'an.
Just the other day, when the Ministry of Rites came,
Baru-baru ini, apabila Kementerian Ritus tiba,
Lord Gao treated Master with great respect.
Tuan Gao melayan Guru dengan penuh hormat.
Now that Master has suddenly passed,
Sekarang Guru telah tiba-tiba meninggal dunia,
I feared some might take advantage of it
Saya bimbang ada yang akan mengambil kesempatan daripadanya
and bring disaster to the temple,
dan mendatangkan bencana ke dalam bait suci,
disturbing peace between the two countries.
mengganggu keamanan antara kedua-dua negara.
That's why I agreed to the Zhao family's request,
Itulah sebabnya saya bersetuju dengan permintaan keluarga Zhao,
planning to return quietly to the temple
merancang untuk kembali ke kuil secara senyap-senyap
and inform the abbot before we decide what to do.
dan maklumkan kepada ketua biara sebelum kita memutuskan apa yang perlu dilakukan.
That was all the Zhao family asked of you?
Itu sahaja yang diminta oleh keluarga Zhao daripada kamu?
Yes.
Ya.
Did we miss anything in our statements?
Adakah kami terlepas pandang apa-apa dalam kenyataan kami?
You all
Korang semua
wrote the same words.
menulis perkataan yang sama.
Your Highness,
Tuanku,
how did you know we had hush money in our sleeves?
Macam mana awak tahu kami ada duit diam di lengan baju kami?
When you were kneeling and writing just now,
Ketika kamu sedang berlutut dan menulis sebentar tadi,
your sleeves kept rising and falling,
lengan bajumu terus naik dan turun,
or dragging on the floor.
atau mengheret di atas lantai.
You were so focused on your words
Kau begitu fokus dengan kata-katamu
that you failed to notice.
yang anda gagal perhatikan.
It's well known that Master Shenguan was strict with his disciples.
Sudah diketahui umum bahawa Guru Shenguan seorang yang tegas dengan murid-muridnya.
A novice like Monk Jing Yuan
Seorang pemula seperti Sami Jing Yuan
would surely keep the rules against handling money.
pasti akan mematuhi peraturan terhadap pengendalian wang.
Offerings for this rite
Persembahan untuk upacara ini
should've been sent directly to the temple hall.
sepatutnya dihantar terus ke dewan kuil.
Yet each of you had money hidden in your sleeves.
Namun setiap daripada kamu ada wang tersembunyi di sebalik lengan baju kamu.
That could only be the Zhao family forcing hush money upon you.
Itu mungkin hanya keluarga Zhao yang memaksa awak untuk berdiam diri.
- Oh, merciful Buddha.
- Oh, Buddha yang penyayang.
Butler Zhao,
Butler Zhao,
I do love flowers,
Saya memang suka bunga,
but I'm too clumsy
tapi aku terlalu kekok
to keep them alive.
untuk memastikan mereka terus hidup.
When I saw this rose today,
Apabila saya melihat bunga mawar ini hari ini,
it felt as though it had taken root in my heart.
ia terasa seolah-olah ia telah berakar umbi di hati saya.
May I trouble Aunt
Bolehkah saya menyusahkan Mak Cik?
to give it to me?
untuk memberikannya kepada saya?
Oh dear, how foolish of me.
Aduh, betapa bodohnya aku.
My wife loves roses.
Isteri saya suka bunga ros.
I should've asked Aunt myself.
Sepatutnya saya tanya Mak Cik sendiri.
Please don't say that, sir.
Tolong jangan cakap macam tu, tuan.
Madam says
Puan berkata
flowers are all about fate.
bunga semuanya tentang takdir.
Since Lady Jing likes it,
Oleh kerana Lady Jing menyukainya,
it's the flower's good fortune.
ia adalah nasib baik bunga itu.
Please take it.
Sila ambil.
Then I'll gladly accept it.
Maka dengan senang hati aku akan menerimanya.
Thank you, Butler Zhao.
Terima kasih, Butler Zhao.
You're welcome.
Sama-sama.
- Thanks to Aunt. - You're welcome.
- Terima kasih kepada Mak Cik. - Sama-sama.
- Thank you so much.
- Terima kasih banyak-banyak.
Please.
Tolong.
Could you please think carefully
Bolehkah anda berfikir dengan teliti
once more?
sekali lagi?
Before Master Shenguan passed,
Sebelum Tuan Shenguan meninggal dunia,
was there no sign at all,
adakah tiada tanda langsung,
nothing unusual,
tiada yang luar biasa,
or
atau
nothing suspicious?
tiada apa yang mencurigakan?
Master was always strong
Guru sentiasa kuat
and had no illness.
dan tidak menghidap sebarang penyakit.
We honestly don't know
Kami benar-benar tidak tahu
why he passed away so suddenly.
kenapa dia meninggal dunia secara tiba-tiba.
Perhaps Master
Mungkin Guru
saw the truth of all things
melihat kebenaran segala sesuatu
and left the mortal world.
dan meninggalkan dunia fana.
Did he ever make enemies in life?
Pernahkah dia bermusuh dalam hidup?
No.
Tidak.
We monks devote ourselves to good deeds and treat all with kindness.
Kami para sami mengabdikan diri kami untuk perbuatan baik dan memperlakukan semua orang dengan baik.
Master never held grudges.
Cikgu tidak pernah menyimpan dendam.
When all the foreign envoys came
Apabila semua utusan asing datang
to the Weiguo Temple the other day,
ke Tokong Weiguo tempoh hari,
did the Nanzhao envoy
adakah utusan Nanzhao
ever meet Master Shenguan alone?
pernah jumpa Master Shenguan seorang diri?
Officials of Great Tang were always with him.
Para pegawai Tang Agung sentiasa bersamanya.
There was no private meeting.
Tiada mesyuarat tertutup yang diadakan.
Sir,
Tuan,
something has happened.
sesuatu telah berlaku.
Commandery Prince An found
Komando Putera An ditemui
Master Shenguan's body in the West Market.
Mayat Tuan Shenguan di Pasar Barat.
Who did you say?
Siapa yang awak kata?
♪Time drips away like fading crimson scent♪
♪Masa menitis pergi seperti aroma merah yang semakin pudar♪
♪The hardships of arrival pass in a fleeting blink♪
♪Kesukaran ketibaan berlalu dalam sekelip mata♪
♪Palm lines carry the footprints of memory♪
♪Garisan tapak tangan membawa jejak kenangan♪
♪Leading us out of every winding turn♪
♪Memimpin kita keluar dari setiap liku♪
♪If two hearts can fly as one then storms are part of the way♪
♪Jika dua hati boleh terbang bersama, maka ribut akan datang♪
♪Looking back the sky has already cleared♪
♪Melihat ke belakang langit telah cerah♪
♪Your branches entwined with mine♪
♪Dahanmu berjalin dengan dahanku♪
♪Bound together in mutual reliance♪
♪Terikat bersama dalam saling bergantung♪
♪Rugged roads become the paths of sun and moon♪
♪Jalan lasak menjadi laluan matahari dan bulan♪
♪Fireflies like stars circle through the seasons♪
♪Kunang-kunang seperti bintang berputar sepanjang musim♪
♪Shining with the hope of dreams♪
♪Bersinar dengan harapan impian♪
♪This world is no longer in rags♪
♪Dunia ini bukan lagi compang-camping♪
♪Only by holding you in my heart do I dare embrace fear♪
♪Hanya dengan memelukmu di hatiku barulah aku berani merangkul ketakutan♪
♪Quietly waiting for rumors to fade♪
♪Menunggu khabar angin pudar dengan senyap♪
♪Together we face the tides of fate♪
♪Bersama-sama kita hadapi arus takdir♪
♪Turning the course of heaven and earth♪
♪Memutarbalikkan haluan langit dan bumi♪
♪This love was never easy♪
♪Cinta ini tidak pernah mudah♪
♪So life and death will not part us♪
♪Jadi hidup dan mati tidak akan memisahkan kita♪
♪Like sinking into the deep sea♪
♪Seperti tenggelam di laut dalam♪
♪The first breath upon awakening♪
♪Nafas pertama setelah terjaga♪
♪This bond will never waver♪
♪Ikatan ini tidak akan pernah goyah♪
♪So we stay together till our hair turns white♪
♪Jadi kita kekal bersama sehingga rambut kita bertukar putih♪
♪I ask time itself to hold the pen♪
♪Aku meminta waktu untuk memegang pen♪
♪And write the ending of eternity♪
♪Dan tulislah pengakhiran keabadian♪
♪This love was never easy♪
♪Cinta ini tidak pernah mudah♪
♪So I believe without doubt♪
♪Jadi aku percaya tanpa ragu♪
♪Like a thousand sails passing by♪
♪Seperti seribu layar yang berlalu♪
♪Reaching shore at the first light of dawn♪
♪Sampai ke pantai pada cahaya pertama subuh♪
♪This bond will never waver♪
♪Ikatan ini tidak akan pernah goyah♪
♪So joy and sorrow are no longer ours to choose♪
♪Jadi suka dan duka bukan lagi pilihan kita♪
♪I will prove it with the rest of my life♪
♪Aku akan buktikannya dengan sisa hidupku♪
♪Together at the edge of the world without an end♪
♪Bersama di hujung dunia tanpa penghujung♪